cantando ópera italiana en la noche de los
palabristas. En la operación técnica Hernán
Acosta, en la locución Hugo Fassina, en la
producción Jorge Zunino y Esteban Koslovski, en
la asistencia, como todas las noches, aquí en la
Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel. Si
todos los hombres somos ex Adán, todas las
ciudades son ex París. Javier Cofreses Ropa
íntima
qué hermoso título y qué riesgo para dar a conocer
la ropa íntima de su propia palabra este es tu
último libro Javier Cofreses nació en Buenos
Aires en el 57 ha publicado en poesía Onofrio grupo
de poesía descarnada esto en el 79 Años de Goma en el
82 La liebre tiesa en el 85, Pasaje Renacimiento en
el 88, Amianto en el 91 y Mar de Fondo en el 94.
Ha editado en cassette de poesía historias de la
gran boa que tenemos con nosotros y que alguna vez
hemos pasado también, publicada por Circe Último
Reino en el 89. Dirige, como sabemos, desde esta
noche aquí, por lo menos los oyentes que no lo
conocían, dirige desde el 81 la revista de poesía
La Danza del Ratón. Javier, vamos a escuchar, no sé
si querrás leer de este libro o de algún trabajo
inédito, lo que quieras, lo eliges. Bueno, voy a
leer de este libro un poema
que se llama Sudestada
y está dedicado a Alejandra Abeldaño.
Una botella de plástico flota, el espejo de agua
Empezó en un charco, ahora copó la manzana. La
botella flota en el charco que finalmente inundó
todo. El agua entró por nuestras puertas, mojó
algo de lo que tenemos. Los talones del apuro por
preservar aquello menos impermeable que nuestro
amor, que siempre flota en el mismo barrio.
Fuera
de lugar Este no es mi sitio hoy Nada conserva la
trama que soporta La mirada de siempre Y el paso es
ajeno Como un cuerpo prófugo de sí Este no es mi
sitio hoy Hablo de mi casa como vacía, hablo de un
hueco en pos de mí, de un lugar que me deja afuera,
sin permiso, de repente, me deja afuera.
Sabor Me dejaste solo frente a ese plato que
finalmente no probé. La comida se enfrió y se hizo
tarde. Permanezco en esta silla sin moverme. No
dijeron desde hoy la calamidad, ni el presente, ni
los recuerdos. Sentado a esta mesa no dijeron
nada.
Esta es la viva voz de Javier Cofreses leyéndonos
algunos de los poemas de Ropa Íntima, su último
libro. Los poemas, cada poema, cualquier poema,
se defiende a sí mismo en su propio acto de valentía
de exponerse a la lectura. A la lectura que es la que
completa el poema, ningún poema... Ningún poema
podría quedar concluido si no hubiese alguien a la
espera para leerlo. Sería difícil que Robinson
Crusoe escribiera el poema si supiera que no
hubiera ninguna posibilidad de lectura del
poema. Esto es algo así como una cuasi-ley, si no la
ley más terminante, una de las leyes. Pero sí, los
poemas por lo tanto están siempre en esa
exposición pública y dan de sí lo que pueden dar de
sí como tales. Ustedes como oyentes, en este
programa de oyentes lectores y de escritores
oyentes, han escuchado recién a Cofreses, han
recibido el alimento de su palabra, de la palabra
que él canta. Los poemas nunca deben ser
explicados, deben ser leídos o escuchados, como
es este caso. Lo que sí a veces preguntamos aquí,
porque nos importa y nos parece que sí es un derecho
a saber, es por qué... ¿Por qué se escribe? ¿Por qué
cada uno escribe? En tu caso, Javier, ¿cuál es tu
idea? Es decir, cuando te desnudás ante esta
piscina de la página en blanco para lanzarte,
¿cuál es la intención de tu acto de escribir?
Bueno, el mismo Bailey hablaba que la poesía
encarnaba algo así como un estado de gracia, que
encarnaba como una gratuidad, ninguna otra cosa
de alguna forma puede contemplar dentro de ese
ámbito justamente esa gratuidad ese estado
absolutamente de gracia es el que se contrapone a
las otras cosas que son necesarias sin estas cosas
absolutamente gratuitas es como que el resto de
las cosas no se podrían justificar como
necesarias yo creo que el hecho de escribir
poesía, que inicialmente responde a estados de
arrebato o de exaltación, que después de alguna
forma se van conformando y van armando un poema, yo
creo que son estados inexplicables y que se
justifican desde una esencia que uno jamás podría
explicar, sino que simplemente surge y responde
exclusivamente a una pasión. Esa pasión, de
alguna forma, uno la va alimentando básicamente
con otras lecturas, con un ejercicio
sistemático, al cual recurre permanentemente
porque siente que no hay más remedio que hacerlo.
Después, con respecto a los resultados, con
respecto al tránsito que puede surgir, que puede
generar esa voz, es absolutamente insondable la
suerte que puede resultar. Gracias, Javier. Joño
González nació en Buenos Aires en 1959 ha
publicado Los Exorcismos en el 74 en colaboración
Onofrio Grupo de Poesía Descarnada y El Oro de la
República en el 82 él codirige también como hemos
dicho La Danza del Ratón Muro de Máscaras es del 86
es el último libro el último libro publicado el
último libro publicado eh Tiene dos acápices,
uno de Herman Melville y otro de Kandinsky. Te
escuchamos, Joño, en la lectura que quieras
hacernos. Sí, no. O de lo que quieras hablar. Había
preparado unos poemas del próximo
libro que va a salir en enero del 99 publicado en
Barcelona. ¿Y su título? El libro se llama Últimos
poemas de Eunice Cohen y debe ser oído y leído como
si hubiesen sido escritos por una mujer. ¿El
nombre de esa mujer Cohen cómo es? Eunice. Bien,
adelante. Rabino, si todo peso es ligero con
respecto a otro y la moneda en la mesa es un signo del
hambre, si una vara de oro mide igual que una vara de
sueño, ¿por qué apoyar la frente en la luz a la hora
doméstica en que la verdad se revela? Solo el
hombre justo sabe que no lo es.
casa
oscuras perdida en este cuerpo que está siempre
marchando se mintiendo sin más dedos que los que
sostienen el cristal en que me miro para que no
caiga y se astille y mi imagen se pierda y el cuerpo
tenga una excusa una más para decir que desconoce
el camino
Ariadna, creías espiarme pero estabas ciego.
Mírame ahora, no has podido engañarme.
El retrato de Ani. La muerte, asegurabas, es un
modo de decir yo no soy eso que estoy a punto de ser,
pero tampoco soy aquello que creí ser. Es en ese
espacio intermedio donde viví sin saberlo.
Ella, pequeña desnuda, rosa la túnica y el empeine
del pie. Primero un pie, luego el otro, hasta
quedar desnuda frente a él. Túnica azul en el
rincón de las ollas, en el vientre dibujándose el
buitre, todavía no enorme, pero furioso. Te
pondrás la máscara negra, le dirás cuidado no te
asomes al aljibe, mientras desde lo profundo del
taller llega un olor a aceites y betunes. el rumor
de sátiros y bueyes, su encimflamada en el pecho,
en el pezón morado y erecto y el hilo de saliva que te
une a él. Renunciarás mientras los árboles
estallan para formar un madero con su imagen en el
centro, sangrando una sangre que quisieras
odiar. Pero no es posible. Alguien te llama con tu
voz, con lo que dice que es tu voz, hasta rendirte,
porque no existes más que para él, que ahora bebe tu
leche como un lento veneno. Joño,
dicen que, dice el refranero, que de poeta y de loco
todos tenemos un poco. ¿Qué es mejor, tener poco,
ese poco, o mucho? Yo creo que mucho. ¿Y por qué
asocian la locura, el refranero asocia la locura
con la poesía? No te busques. Supongo por la
relación con lo irracional.
Por salirse de madre. No, con lo irracional. La
poesía me parece que es la aproximación más audaz y
más arriesgada que puede hacer uno con el ámbito de
lo irracional. Buscar aquello inexplicable,
buscarse explicar a uno a través de eso
inexplicable. El misterio, sencillamente. La
poesía es el misterio. Y
en tu caso, cuando abordás la poesía, ¿la abordás
con qué sentido? Bueno, en el caso particular,
depende del libro, depende de las necesidades del
momento. En el libro concreto en este era la
necesidad de, a raíz de muchos trabajos que estuve
muy en contacto con obras de mujeres, de
traducciones, biografías, etc., Empecé a
imaginarme que solo para comprender a la mujer y
solo para comprender aquello que de mujer podía
haber en mí era tratar de escribir desde la
posición de la mujer o mirar el mundo desde la
posición de la mujer. Que es el caso de los
últimos... Que es el caso de los poemas de
Uniscoen. Que de hecho los iba publicando en
revistas bajo el nombre de Uniscoen, no bajo mi
nombre.
Es que todos somos un hombre con una mujer adentro.
Yo supongo que sí. Esa es la belleza. Sí, ese es el
secreto, o ese es el, bueno, el secreto de la
felicidad, me parece. A mí una vez que escuché
decir eso a Marco Ferreri, que la única solución
del mundo, estábamos allá por los 80 y algo en
España, y Marco Ferreri dijo que la única solución
del mundo histórica, política y social, decía él,
era no hablar más, ¿no? y acercarse a la mujer más
próxima que uno tuviese, pero no próxima por
parentesco o afinidad o cariño, sino a la que
estuviera más próxima allá, en la ciudad donde uno
estuviese situado, y tomarse esa mano y dejarse
llegar, que eso corregiría la historia de
inmediato. Javier, de todos modos, Había que
hacer algo, ¿no? Para que en lugar de tener de poeta
y de locos todos debiéramos tener ese mucho que
también Joño celebraba, ¿no? ¿Qué es lo que se
podía hacer? Leer. A ver, el consejo de Javier o por
menos... Leer a los poetas. Yo creo que
de alguna forma hemos tenido una visión bastante
distorsionada de lo que significa la lectura de la
poesía. En general... lo emparentamos con algo
que si no tiene cierta rima, cierta conformación,
no es poesía, por ejemplo, que es uno de los
mensajes que normalmente recibíamos de la
escuela. A partir de ahí es como que de ninguna
forma hay alternativas que van inculcando la
necesidad y la posibilidad que genera la lectura
de la poesía. A mí me parece que el hecho de
encontrarnos con poetas que pueden decirnos
semejante cantidad de cosas, forma parte también
de un hábito y un ejercicio que hay que lograrlo y
eso se logra evidentemente con la lectura. El
hecho de acercarnos a esos poetas nos van a abrir
mundos y nos van a abrir alternativas frente a la
realidad para participar de esa realidad que
seguramente otras expresiones no nos van a dar.
Eso es lo que como oyente los palabristas deben
tener en cuenta La próxima vez que te encuentres
ante las urnas, esto es, como seguramente no vas a
tener la posibilidad de elegir algún poeta,
primero porque los poetas no creen en el poder, así
que es imposible, pero por lo menos tal vez es mejor
dejar en la urna un poema. Tal vez, digo, pero en
esta... En esta realidad verbal que uno vive,
especialmente ahora en estos días terribles en
que el mundo se focaliza en una mismidad de cosas,
en que pasa siempre lo mismo en política, en
economía, está pasando lo mismo desde hace un
tiempo, estamos bailando el bolero de Ravel de lo
mismo, y en este mes en que digo, y no tengo nada
contra el fútbol, que a mí me gusta, me gusta como
glorioso, glorioso ballet que es, Pero lo que no me
gustan son sus portavoces, porque no saben
generar con sus palabras la misma alegría e
inventiva que el fútbol tiene con los pies. Es un
resultado desolador que estos grandes
corresponsales deportivos estén haciendo esos
trabajos tan lamentables, tan rudimentarios con
la palabra. en un momento que podían celebrar este
juego mundial que hace que el mundo se reúna detrás
de esta cosa redonda, de este planeta Gol en el que
vivimos. Sí, no y Gol son los tres monosílabos en
los que se sostiene el mundo, eso ya se sabe, desde
hace mucho tiempo. Bueno, ha sido muy feliz para
los palabristas tenerlo a Javier Cofreses y a Joño
González esta noche aquí. Esperemos que se cumpla
el sueño de Lotremón, que la poesía sea hecha por
todos y no por uno solo, y no para que sea escrita por
todos, sino para que sea vivida por todos, porque
siempre, siempre es un acto, de vida antes que un
acto de palabra creada, de palabra escrita. Por lo
tanto hoy celebramos la danza del ratón y a estos
dos autores que han venido a visitarnos y les
deseamos buen viaje y un buen seguimiento de esa
mujer verbal que tiene dentro, esa mujer portátil
que tiene Joño González allí en Barcelona, que la
ha traído hoy, la ha mostrado hoy. Gracias Javier,
gracias Joño. Gracias a vos, ha sido muy amable. Y
sí, y la música nos encontramos mañana a las 23,
como siempre, en la Radio de la Ciudad a 1110 kHz.
Gracias.
Ahí
por el camino
del sitio mío Un carretero alegre pasó
en su tonada que es muy guajira y muy sentida alegre
canto.
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso,
en su tonada que es muy sentida y muy guajira alegre
canto.
Me voy al transbordador A descargar la carreta Me
voy al transbordador A descargar la carreta Para
llegar a la meta De mi penosa labor A caballo vamos
pa'l monte A caballo vamos pa'l monte A caballo
vamos pa'l monte A caballo vamos pa'l monte
Yo trabajo sin reposo Para poderme casar Yo
trabajo sin reposo Para poderme casar Y si lo puedo
lograr Seré un guajiro dichoso A caballo vamos
pa'l monte A caballo vamos pa'l monte A caballo
vamos pa'l monte A caballo vamos pa'l monte
Soy guajiro y carretero, guamba, en el campo vivo
bien, guamba. Yo soy guajiro y carretero, guamba,
y en el campo vivo bien, guamba. Porque el campo es
el Edén, guamba, más lindo del mundo entero. A
caballo vamos pa'l monte, a caballo vamos pa'l
monte, a caballo vamos pa'l monte, a caballo vamos
pa'l monte. Chapea el monte, cultiva el llano,
recoge el fruto de tu sudor. Chapea el monte,
cultiva el llano, recoge el fruto de tu sudor.
hay guateca en el bohío del compadre Juan Ramón,
hay guateca en el bohío del compadre Juan Ramón, ya
está en la puya el lechón, ya está llegando el
gentío, hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan
Ramón, y llegando bailadora con maíz, por los
caminos atascados, y llegando bailadora con
baile, por los caminos atascados. Hoy luce en su
guayabera azul, con la inés un cachete,
hoy luce
en su guayabera azul, Y
llegando
bailadora
comay, por los caminos atascados.
El bongo, el tiple y el guiro no han cesado de tocar.
Porque así son los guajiros, no tienen cuándo
acabar. Es costumbre en los guajiros del tiempo
colonial. Y llegando bailadora con baile, Por los
caminos atascados Y llegando bailadora con baile
Por los caminos atascados En
los palabristas de Esteban Pejkovic Habíamos
escuchado Yo voy soñando caminos, de Antonio
Machado, por Alberto Cortés. Ah, si ven mío,
colesere. Área de Il Trovatore, de Verdi, por
Yussi Björling, tenor. Y la orquesta dirigida por
Nils Grevelius. El carretero, de y por Guillermo
Portables. Y llegando bailadora como
hay, por los caminos a Tascán.
Hasta aquí...
Hasta aquí... Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal. la radio de la ciudad
hoy en la ciudad